# SOLID.

---

__SOLID__ в программировании — мнемонический акроним, введённый Майклом Фэзерсом (Michael Feathers) для первых пяти принципов, названных Робертом Мартином в начале 2000-х, которые означали 5 основных принципов объектно-ориентированного программирования и проектирования.

---

### Для чего нужны принципы SOLID:

При создании программных систем использование принципов SOLID способствует созданию такой системы, которую будет легко поддерживать и расширять в течение долгого времени.

---

### Принципы:

##### S
Принцип единственной ответственности (single responsibility principle) - принцип ООП, обозначающий, что каждый объект должен иметь одну ответственность и эта ответственность должна быть полностью инкапсулирована в класс. Все его поведения должны быть направлены исключительно на обеспечение этой ответственности.

##### O
Принцип открытости/закрытости (open-closed principle) - принцип ООП, устанавливающий следующее положение: «программные сущности (классы, модули, функции и т. п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения».

##### L
Принцип подстановки Лисков (Liskov substitution principle) - в объектно-ориентированном программировании является специфичным определением подтипа, предложенным Барбарой Лисков в 1987 году на конференции в основном докладе под названием Абстракция данных и иерархия. Роберт Мартин определил этот принцип так: Функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа, не зная об этом.

##### I
Принцип разделения интерфейса (interface segregation principle) - Программные сущности не должны зависеть от методов, которые они не используют. Принцип разделения интерфейсов говорит о том, что слишком «толстые» интерфейсы необходимо разделять на более маленькие и специфические, чтобы программные сущности маленьких интерфейсов знали только о методах, которые необходимы им в работе. В итоге, при изменении метода интерфейса не должны меняться программные сущности, которые этот метод не используют.

##### D
Принцип инверсии зависимостей (dependency inversion principle) - важный принцип объектно-ориентированного программирования, используемый для уменьшения зацепления в компьютерных программах.
<br>
Формулировка:
+ Модули верхних уровней не должны импортировать сущности из модулей нижних уровней. Оба типа модулей должны зависеть от абстракций.
+ Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.